---
layout: post
title: GA 추가 및 tag 기능 추가
tags: [programming]
---

### Google analytics 추가
 페이지의 트레킹을 확인하고 싶어서 google analytics를 이용하기로 했다. 먼저 lanyon 테마에 적용할 수 있는 google analytics는 유니버셜 계정 (UA-XXXX-X)을 만들어주어야 한다.
 구글 애널리틱스 회원가입을 해준 다음에 "Property Settings" -> ** Admin ** -> Property column 에 들어가서 Property Setting을 확인해주면 Tracking id에 들어가서 본인의 아이디를 확인할 수 있다.

 그렇게 Github blog의 페이지에서 _config.yml에 들어가서 
 
{% highlight js %}
# Custom vars
version:             1.1.0
google_analytics_id: UA-XXXX-X 
 {% endhighlight%}

 부분에서 본인의 id를 입력하면 된다.
 그런 다음, Root page에다가 google_analytics.html이라는 파일을 만들어주고 그 안에다가 코드
 

<code>
 <!-- Global site tag (gtag.js) - Google Analytics -->
<script async src="https://www.googletagmanager.com/gtag/js?id=UA-210364189-1"></script>
<script>
  window.dataLayer = window.dataLayer || [];
  function gtag(){dataLayer.push(arguments);}
  gtag('js', new Date());

  gtag('config', 'UA-210364189-1');
</script>
</code>
를 넣어주고 

마지막으로 head.html에 들어가서 

<code>
  <!--Google analytics-->
  {% if site.google_analytics and jekyll.environment == 'production' %}
    {% include google_analytics.html %}
  {% endif %}
</code>
를 적어주고 구글 애널리틱스 페이지에 다시 들어가서 확인을 해보면 실시간 트레킹부터 유입 경로까지 확인을 할 수 있다.


### Lanyon 테마에다가 Archive, tags 만들기
#### archive 만들기
기본적으로 Lanyon 페이지에서는 Archive 기능을 제공해주지 않는다. 홈에서는 pagination으로 10개씩 볼 수 있도록 만들었지만,
글 전체를 볼 수 있도록 편하게 만드는 것도 중요하다고 생각이 되어서 Archive 페이지를 만들어주었다.
Root 에다가 archive.md 라는 파일을 만들어주고,

<code>
---
layout: page
title: Archive
---

<!-- Search posts -->

{% for post in site.posts %}
  {{ post.date | date_to_string }}
  <span style="font-size:20px;"> [ {{ post.title }} ]({{ site.baseurl }}/{{ post.url }})</span>
{% endfor %}
</code>
를 적어주면 된다. 이건 간단해서 pass

#### tags 만들기
tag 기능은 기본적으로 있기 떄문에 그것을 사용하였고, 페이지 상에서, [Lanyon]() 긁어오고 디자인적으로 안 좋은 것들만 조금 바꾸었다. 코드는 아래와 같다.

<code>
---
layout: page
title: Tags
description: An archive of posts sorted by tag.
---

{% capture site_tags %}{% for tag in site.tags %}{{ tag | first }}{% unless forloop.last %},{% endunless %}{% endfor %}{% endcapture %}
<!-- site_tags: {{ site_tags }} -->
{% assign tag_words = site_tags | split:',' | sort %}
<!-- tag_words: {{ tag_words }} -->

<div id="tags">
  {% for item in (0..site.tags.size) %}{% unless forloop.last %}
    {% capture this_word %}{{ tag_words[item] | strip_newlines }}{% endcapture %}
  <h2 id="{{ this_word | cgi_escape }}">{{ this_word }}</h2>
  <span class="posts">
    {% for post in site.tags[this_word] %}{% if post.title != null %}
    <span itemscope><span class="entry-date"><time datetime="{{ post.date | date_to_xmlschema }}" itemprop="datePublished">{{ post.date | date: "%B %d, %Y" }}</time></span><a href="{{ post.url }}">
    {{ post.title }}</a></span>
    <br>
    {% endif %}{% endfor %}
  </span>
  {% endunless %}{% endfor %}
</div>
</code>

다음과 같이 작성을 하면, 카테고리 별로 보이게 된다. 각 카테고리별로 몇개의 글이 있는지도 보여줄 수 있는 것 같은데 그건 딱히 추가하지 않았다. 아니면 괄호 안에다가 보여주게 만드는 것도 방법 일지도?

남은 것
* SEO 넣기
* 클릭해서 유튜브, 인스타그램에 바로 갈 수 있는 버튼 만들기