---
layout: post
title: 매우 예민한 사람들을 위한 책
---
### 뇌과학과 정신의학이 들려주는 당신 마음에 대한 이야기

##### 매우 예민한 사람들에게 관심을 갖게 된 이유
'어떤 이들은 우리나라 사람들이 항상 우울하기 떄문에 그것을 감지 못하는 것 아닌가라고 생각한다. 하지만 그건 아닌 것 같다. jack 등의 연구에 의하면 문화에 따라서 얼굴의 감정 표현에 차이가 나타난다고 한다. 동양인들은 서양인들에 비해 여섯 가지 기본적인 내적 감정 상태인 happy, surprise, fear, disgust, anger, sad가 얼굴표정에서 잘 구별되지 않으며 겹친다고 한다. 우리나라 사람들만이 아니라 동양인들은 자기 기분을 뚜려이 구분하지 않으며, 감정 표현이 적은 편이다.
우리나라 사람들은 우울증이 올 때 희로애락의 감정 상태를 얼굴에 구분해서 표현하지 않고 자신의 기분에 대한 인식도가 낮으며, 반대로 신체 감각에 예민하고 건강에 대해 걱정을 많이 한다는 점이 특징이었다.'

가장 오래된 기억이 유치원이나 초등학교 시절인 사람이 많다. 그 이전을 기억한다고 말하는 이들도 있지만, 이는 대개 자신으 ㅣ어릴 때 사진을 보고 상상 속에서 만들어낸 것이다. 어린 시절의 기억은 성인이 되어서는 회상되지 않지만, 그 당시 부모와의 관계, 사고 경험 등 '잃어버린 기억'은 성인기의 행동과 예민성에 무의식적으로 큰 영향을 미친다. 40

위협 반응이라 하는데 이떄 생기는 부신피질 호르몬 증가가 만성화되면 뇌 신경의 연결망 형성을 방해하게 된다. 여기서 중요한 것은 '공포의 일반화'다. 과거에 경험한 트라우마 때문에 현재의 일상적인 경험, 사건, 대인관계까지 더 위험하게 받아들이고 위협 바반응은 더 쉽게 일어난다. 46-47

"나는 내가 세상에 어떻게 비칠지 모른다. 하지만 나 자신에게 나는 아무것도 발견되지 않은 채 내 앞에 놓여 있는 진리의 바닷가에서 놀며, 때때로 보통보다 더 매끈한 조약돌이나 더 예쁜 조개를 찾고 있는 어린애에 지나지 않는 것 같다." 뉴턴의 명언 중 하나다. 59

입스는 골프에서 퍼트를 할 떄, 실패에 대한 두려움으로 몹시 불안해서 호흡이 빨라지며 손에 가벼운 경련이 일어나는 것을 일컫는다.70

> 요즘 나도 괜스레 익숙한 환경에만 있는 것이 아닌가? 문득 여기서 치료받고 있는 사람들은 자신의 반복된 환경에서 어떠한 행동을 하고 있는지 보여주고 있는데, 나도 지속적으로 다른 사람이랑 말해보고, 충돌을 느끼고 행동해야하는 것 같다.

"네이처"지에 실린 한 논문에 의하면 우리 뇌의 변연계가 공포나 불안의 기억을 회상하는데 중요한 역할을 한다고 합니다. 변연계에서 현재와 과거의 기억을 연결시켜 불안이 심해지면 우리 몸에서 스트레스 호르몬인 코르티솔이 많이 분비되는데 이것은 인지 기능을 떨어뜨려서 오래된 기억을 회상하는 데 지장을 줍니다. (중략) 연구를 진행했는데, 우울과불안이 호전되면 기억력도 저절도 호전되는 것을 확인할 수 있었습니다. 따라서 스트레스를 받아 우울하고 불안할 때의 기억은 정확하지 않고 왜곡될 때가 많습니다.82

'내가 불안하구나''예민하구나'를 먼저 인정한 뒤 서운한 생각이 계속 들면 과거의 기억을 연결시키는 것을 하지 않도록 해야 합니다. 오늘 있었던 일에 한해 남편과 대화하고 오해는 바로 푸는 것이 좋습니다. 완전히 오해를 푼 후에는 다시 거론하지 않고요. (중략) 제가 한 가지 방법을 권해볼게요. 매일 오후 6시가 되면 남편이 전화나 문자로 그날 있었던 일을 이야기해주는 겁니다. 그리고 하루 종일 둘이 함께 잉ㅆ기 보다는 각자의 스케줄을 만드는 것이 좋습니다. 예민한 사람은 '현재'에 집중해야 합니다.

환경에 관계없이 감정 기복을 보이는 사람들이 있습니다. 진폭이 매우 크기도 하고 잔잔하기도 합니다. 주로 계절이 바뀔 때나 생리 전, 다른 사람과 다툼이 있을 떄 기복이 심해집니다. 이를 기분장애라고 합니다. 87

이들은 몇몇 특징을 나타내는데, 네 가지로 압축해볼 수 있습니다. (중략) 넷째가 가장 중요한데요, 타인에게 거부당하는 데 매우 민감합니다. 거부민감성으로 인해 친구들과 잘 어울리지 못하고, 특히 다른 사람의 표정이나 말투에 몹시 예민합니다. 그 사람이 하는 말의 내용보다는 표정이 어떠한지를 더 중시합니다. 그 사람이 나를 싫어하는 것은 아닌지 과하게 생각하고 거기에 많은 의미를 부여합니다.88

감정 기복이 심한 사람은 앞서 말한 네 가지를 반대로 돌려놓으면 큰 도움이 됩니다. 하지만 말처럼 쉽지는 않아서 전문의의 도움을 받아야 할 수도 있습니다. 핵심은 일찍 자고 일찍 일어나는 데 있습니다. 오전 7시에 일어나면 8시부터 30분가량 햇볕을 쬐며 산책해보세요. 

동료들이 민아씨를 위로해줬지만 기분은 나아지지 않았다. 남들은 즐겁게 일하는데, 자신만 뒤처지는 것 같아 일도 잘 안되고, 우울감은 심해졌다. 
> 나도 정보디스플레이학과에 있으면서 탈모도 많이 심해지고, 스스로 많이 열등감이 있다는 생각 때문에 선뜻 무언가를 못했던 경험이 있다. 괜스레 가난이 나를 옥죄었다고 생각하고, 이것들이 나를 다른 사람으로 만들었다고 생각한다. 결국에는 나를 바꾸기 위해서는 내가 입는 것, 내가 보여주는 것들을 여과없이 당분간은 뽐내도록 해야겠다.

우선 새 과장이 다른 직원들에게도 비슷한 태도를 보이는지 확인할 필요가 있습니다. 그렇다면 과장은 나한테만 그렇게 대하는 게 아니라 원래 업무 방식이 그런 것으로 보입니다. 과장이 원하는 방식이 어떤 것이고 이전 부서에서는 아랫사람들이 어떻게 적응했는지 동료들과 상의해보는 게 좋을 듯합니다.

에너지에 기복을 보이는 사람이 한국인 100명 중 2~3명쯤 됩니다. 가장 흔한 형태는 연중 변화입니다. 보통 초봄에 해가 길어지고 나씨가 따뜻해지면서 기분이 올라가고 가울, 겨울이 오면 겨울잠을 자는 것처럼 조용해집니다. 103

예를 들어 직장 동료들과 자유 토론을 하는 것은 어려워하지만 장부에 잘못된 계산이 있는지 검토하라고 하면 누구보다 잘하지요. 정신과학에서는 이를 '구체적인 사고'라고 일컫는데, 즉 콘크리트처럼 단단하다는 뜻으로 추상적인 사고력과는 반대됩니다. 113

> 세상에 한 가지인 것도 없고, 모두인 것도 없다.

강박 증상과 행동이 있다면 혼자만의 노력으로 고치기 어려운 경우가 많습니다. 정신건강의학과 전문의를 찾아가 정확하게 평가하고 약물 치료를 받으면서 노력하면 훨씬 더 호전됩니다. 강박사고 때문에 괴롭고 강박행동 때문에 뺏기는 시간을 줄일 수 있습니다. 오래된 물건은 과감히 버립니다. 특히 신문, 잡지, 안 입는 옷은 꼭 정리합니다. 앞으로 쓸 수 도 있고 쓰지 않을 수도 있는 물건은 다 버리고 쌓아두지 않는 것으로 합시다. 비축 증상은 노력하면 다른 증상보다 가장 먼저 호전될 수 있습니다. 이번 기회에 집을 대청소해보세요. 청소를 하면 복잡하고 예민한 머릿속도 깨끗해지기 마렵입니다.

약속 시간을 정하면 20분 먼저 도착하는 것을 목표로 해보세요. 스마트폰에 약속 시간을 20분 전으로 입력해두어야 제시간에 도착할 것입니다. 하루에 약속을 여러 개 잡지 말고 우선순위를 정하세요. 선약이 있으면 다른 약속은 어렵다고 정중히 거절하는 게 좋습니다. 미리 스마트폰으로 만날 장소의 위치를 확인해서 예상치 못한 시간이 소요되는 것을 줄여보세요. 120

공부한 시간으로 합격자를 뽑자면 벌써 합격하고도 남았을 것입니다. 그런데 가만 보면 책상에 앉아 있는 시간 중 절반은 딴생각을 합니다. 다가오는 시험에 대한 걱정, 미래에 대한 불안, 부모님에게 실망을 안겨드리면 안 된다는 생각 등이죠. 책상에는 각오와 다짐을 적은 포스트잇이 빼곡하게 붵어 있습니다. 137
- 이런 사람들은 컨디션 조절이 가장 중요합니다. 시험 전에 잠을 충분히 자고 속 편한 음식으로 규칙적인 식사를 유지합니다. 아이스크림이나 찬 음식은 되도록 피합니다. 시험 당일에는 한 시간 이상 일찍 시험장에 도착해서 미리 책상에 적응하는 것이 좋습니다. 화장실도 미리 가도록 하고요. 자신이 늘 봐오던 중요힌 네영ㅇ; 적힌 작은 수첩을 보는 것도 도움이 됩니다. 시험이 몇 시에 시작하고 언제 끝나는지 숙지해서 머릿속으로 어떤 속도로 문제를 풀지 시뮬레이션해봅니다. 각성 효과를 내는 커피나 카페인 음료는 마시지 않도록 합니다. 138

가내수공업으로 생산을 하던 시절에는 장인이 중요했습니다. '마스터'라고도 불렸던 그들은 한 가지 일에 수십 년간 몰두해서 걸작을 만들어내는 능력을 보유했지요. 하지만 현대사회에서는 처음부터 끝까지 혼자서 모든 것을 해낼 순 없습니다. 여러 사람이 모여서 하나의 일을 완성해야 하며, 사람들은 저마다 개성과 자기주장을 가지고 있습니다.

'죽고 싶다.'를 '다음부터는 잘해보고 싶다.'로 바꿔보면 어떨까요? '오늘 여친과 싸워서 죽고 싶다'가 아니고 '오늘 여친과 싸웠는데 다음부터는 잘해보고 싶다' '방이 지저분하다고 엄마한테 야단맞았는데 다음부터는 잘해보고 싶다'로요

40~50대에 치매를 예방하는 좋은 방법은 혈압, 당녀, 고지혈증 등이 생겨서 심장과 혈관에 나쁜 영향을 주지 않도록 운동하고 식이 조절을 하는 것입니다. 하루에 30분 이상 산책을 해보세요. 시간이 엇고 바쁘더라도 조금씩 시도한다면 기억력과 집중력 향상에 도움이 될 것 입니다.

책망의 바닥은 끝을 보이지 않는다는 것을. 기현씨의 경우는 가장 심각한 문제가 집중을 잘 못하고 실수를 많이 하는 것이다.

정미씨한테는 친구가 한 명도 없지만 다행히 같이 살고 있는 여동생이 있습니다. 두 자매가 함꼐 독서 모임에 나가보는 것은 어떨까요. 정미씨는 책과 영화를 많이 봐온 터라 독서 모임 멤버들과 이야기가 잘 통할 것입니다. 독서 모임 멤버들은 정미씨 이야기에 귀를 기울이고 공감해줄 것입니다. 곧 그들과 친해지고 글도 쓰게 되겠지요. 처음에는 나와 같은 것을 좋아하면서도 나를 존중해주는 사람을 찾아 연결성을 만드는 것이 중요합니다.

출산 후 6개월은 여성에게 정서적인 문제가 일어나기 가장 쉬운 시기입니다. 산후에 발생하는 정서적인 문제로는 산후우울감(85퍼센트), 산후우울증(12~13퍼센트), 산후정신증(0.1퍼센트)이 있습니다. 산후우울감은 아기를 낳은 뒤 약 일주일간 대부분의 여성이 겪는 것으로 호르몬 변화가 원인이며 대개 저절로 없어집니다. 주로 산후조리원에 있을 때 경험하지요. 178

은영씨는 생리 일주일 전이 되면 짜증이 나고 예민해지며 두통이 생기다가 생리가 시작되면 끝난다는 점도 특징적입니다. 이것을 생리전증후군(Premenstrual dysphoric syndrome)이라고도 하지요. 179

은영씨가 회복되는 데는 남편의 역할이 매우 중요합니다. 남편이 분만 후 6개월간 은영씨에게 잘해야 두고두고 가정이 평화로울 수 있습니다. 은영씨만 노력해서는 안 되고 부부 교육이 꼭 필요합니다. 은영씨 남편은 현재 도움을 전혀 주지 못하고 있는 것 같습니다. 남편과 함께 정신건강의학과를 방문해보세요. 남편은 아기를 낳고 나면 긴장이 풀려서 예전의 생활로 돌아가려고 하지만 진짜 중요한 것은 지금부터입니다. 아래 산후 우울증의 관리 부분을 남편이 숙지해서 도와줘야 합니다.
**산후울증의 관리**
- 산후 우울증에 대한 남편 및 산모 교육: 산모에 대한 지지 확보
- 증상이 심해지면 바로 병원에 도움을 청한다.
- 낮에 아기를 돌봐줄 수 있는 사람을 구한다.
- 잠을 충분히 자게 한다. 아기가 자주 깨어 잠이 불충분하면 아기와 분리해서 잘 수 있도록 한다.
- 남편이 일찍 귀가해서 산모를 도울 수 있도록 한다.
- 남편이 시댁 및 친정 식구들에게 산모의 산후우울증에 대한 정보를 제공해 불필요한 오해를 만들지 않도록 한다.
남편이 직장에서 일찍 귀가하고 또 아기를 데리고 자는 것은 큰 도움이 됩니다. 한 가지 팁을 더 드리자면 남편이 항상 같은 시간에 은영씨에게 전화해서 몇 시쯤 들어갈 것인지 알려주고 집에 들어올 때 필요한 물건들을 미리 확인해 구입해서 퇴근하는 것이 좋습니다. 아기 둘을 데리고 집 밖에 나가는 것은 무척 힘들기 때문이지요. 남편의 역할은 부인만이 아니라 태어난 아기를 위해서도 매우 중요합니다. 유아의 뇌는 완성된 채 태어나지 않고, 출생 후 6개월까지 언어, 감각, 고위 인지 기능을 담당하는 신경이 빠르게 발달합니다. 산후우울증이 있는 엄마는 아기의 요구에 제대로 반응하지 못해 아기는 엄마를 불안정하게 느끼게 됩니다. 엄마와 아기의 애착관계가 제대로 이뤄지지 않는 것이지요. 엄마와 아기의 관계는 아기가 평생에 걸쳐 다른 사람과 관계를 형성하는 데 기초가 됩니다. 아기와 애착관계를 형성하려면 눈을 맞추고 웃어주는 것이 좋습니다. 그러면 아이도 씩 웃는데 이것을 사회적 미소라고 합니다. 이는 아기의 발달에 도움을 주고 아기는 엄마를 통해 세상이 따뜻하고 편안한 곳이라는 느낌을 받습니다.나중에 초, 중, 고등학교에 가서 사교육을 받게 하는 것보다 남편이 돌 떄까지 일찍 퇴근해서 저녁 시간과 주말을 아내와 아기에게 투자하는 것이 장기적으로 볼 때 그와 비교도 안 될 정도로 큰 이익이 될 것입니다. 아내는 우울증에서 벗어나고 아기는 뇌 발달을 이류며 둘 사이에는 애착관계가 형성됩니다. 또 아기가 앞으로 아빠와 좋은 관계를 맺는 데도 도움이 될 것입니다. 182

알코올로 인한 독성으로 '베르니케-코르사코프 증후군'도 생길 수 있는데, 이는 뇌의 퇴행성 질환입니다. 주로 건망증이나 기억이 잘 나지 않는 부분을 스스로 지어내서 말하는 작화증, 말초신경장애, 운동 실조증 등의 증상으로 나타납니다. 259

은아씨가 성공하려면 사차원적인 생각을 하더라도 다른 사람의 피드백을 받고 이를 수용해서 자기 작품에 반영할 수 있는 유연성을 지녀야 합니다. 263

